el mediterráneo un sistema vulnerable
en eco tendencias cosmocaixa
reflexionamos sobre la actualidad y los
retos del futuro del mediterráneo
un mar entre tierras con mucha historia
el mar mediterráneo del latín medios
medio y terra tierra está situado entre
tres continentes europa áfrica y asia
está conectado de forma natural con el
océano atlántico por los escasos 14
kilómetros del estrecho de gibraltar y
con el mar negro mediante el bósforo así
como artificialmente con el mar rojo
gracias al canal de suez el mediterráneo
es un mar estrecho cerrado y poco
profundo el mar mediterráneo pertenece a
una región rica y diversa la región
mediterránea una zona donde encontramos
el 7 por ciento de la totalidad de
especies marinas de nuestro planeta
donde un 28 por ciento de las especies
son endémicas 35 especies de anfibios
111 de reptiles y 46 de mamíferos que no
existen en ningún otro lugar del mundo
con una elevada diversidad de aves
aproximadamente unos 2.000 millones de
aves migratorias de 150 especies
distintas atraviesa en el mar o se
instalan a su alrededor en algún periodo
corto del año además de una considerable
salinidad ya que tiene entre 36 y
y 9 gramos de sal por litro de agua el
mar báltico por ejemplo solo tiene 10
caracterizado también por ser un mar
cálido de agua tibia todo el año nunca
por debajo de los 11 grados y por poseer
un color azul intenso y al aproximarnos
a sus costas encontramos bosques con la
vegetación típica del clima mediterráneo
encinares matías garrigàs
una orilla habitada productiva turística
comercial gravemente amenazada
la orilla mediterránea históricamente ha
sido una orilla habitada y productiva
una zona con una intensa
industrialización en su parte norte y
agricultura intensiva en el sur además
su historia cultura clima y paisaje
hacen de ella una zona muy atractiva
para el turismo convirtiéndola en un
destino de primer orden a escala mundial
todos los años recibe la visita de más
de 220 millones de turistas un 21% de su
totalidad y la mitad de ellos llegan en
barco
dicha intensificación de la actividad
humana constituye la principal causa de
impactos ambientales negativos sobre el
mar mediterráneo la contaminación
orgánica microbiológica y química han
incrementado mucho en los últimos años
se vierten anualmente al mar 129 mil
toneladas de petróleo 60 mil toneladas
de mercurio 3 mil 800 toneladas de plomo
y 36 mil toneladas de fosfatos por otro
lado la elevada circulación de barcos
alrededor de unos 200 petroleros diarios
incrementa el riesgo de vertidos entre
los años 1981 y 2
se registraron un total de 123 el
mediterráneo también está lleno de
residuos de los que el 76 por ciento
unas 500 toneladas son desechos de
plástico mayoritariamente bolsas un 94
por ciento del plástico total algunas
especies marinas se encuentran
prácticamente extinguidas debido a la
contaminación la foca fraile es la
especie de mamífero marino más amenazado
del mundo la sobrepesca y agresivos
sistemas de pesca poco selectivos
conllevan una sobreexplotación del 95%
de los stocks del mediterráneo el atún
es un ejemplo de ello las 5000 toneladas
capturadas en 1975 se han multiplicado
por 4 como consecuencia a la población
adulta actual ha disminuido un 80 por
ciento y su tasa reproductora este solo
un 14% respecto a la estimada en 1975 la
posidonia planta fanerógama endémica de
los fondos marinos costeros de gran
valor ecológico también está
desapareciendo debido a la actividad
humana la pesca de arrastre la
construcción costera
eutrofización del agua son algunos de
los principales motivos respecto a la
construcción se ha edificado en el 40 de
la costa mediterránea lo cual ha
supuesto una población de 82 millones de
personas cuya actividad conlleva graves
efectos sobre la biodiversidad ciclo del
agua y regulación de los ecosistemas
costeros
cuáles son los retos
ecotendencias cosmocaixa pretende
aportar debate acción e innovación para
avanzar en la resolución de los
principales retos del mar mediterráneo
cómo recuperar y proteger su
biodiversidad
cómo adecuar su capacidad de pesca a los
recursos que ofrecen
como minimizar la contaminación que
afecta directamente a su calidad
ambiental cómo reducir la presión
urbanística y turística sobre sus costas
es posible lograr un urbanismo y turismo
menos intensivo e impactante cómo
podemos los ciudadanos mejorar su
calidad ambiental en ecotendencias
cosmocaixa tratamos el gran reto de
recuperar la salud del mar mediterráneo
nuestro mar desde el debate la acción y
la innovación
y